# 中間発表 - 効率とシステムサイズの関係に対する確率モデルによる考察

先進理工学研究科物理学及応用物理学研究科 山崎研究室 M1藤本將太郎

2015年5月1日セミナー発表

## アウトライン

- 卒業論文で扱った内容に関して
    - 研究背景
    - 作成したモデル
    - 解析結果
    - まとめ
- 現在の興味と今後の研究に関して


## 卒業論文『効率とシステムサイズの関係に対する確率モデルによる考察』

### 研究背景

生物に対する興味

アロメトリー則

『ゾウの時間ネズミの時間』

ホヤの実験によるシステムサイズと代謝率の関係

会議やグループワークの参加人数と効率の関係


一般化

-> 系のシステムサイズが大きくなると、その特徴量がシステムサイズに対して比例して大きくはならず、相互作用などによって期それより小さくなるような系

### アプローチ

- 会議をイメージしながらも、より一般的、抽象的なモデルを作成
- モデルに関して解析的な計算、数値シミュレーション
- 特徴量のシステムサイズに対する応答を調べる

### モデルの作成

理解の簡単化のために会議の言葉に置き換えて説明を行う。

- はじめに一つの議題が与えられる
- システムサイズは会議の参加者の人数$N$とする
- 参加者$X_{1}, \cdots , X_{N}$
- 参加者はそれまでに提出された意見に関連した自分の意見を述べる
- 発言の長さは参加者の数や意見には影響されないとする(離散時間$k$の導入)
- ある時刻$k$に発言するのは一人のみであるとする
- 全体を統括する役割を持った参加者は考えない

- 発言はそれを特徴づける$a$($a<+\infty$)個のパラメータの値で表せる
- 各離散時刻$k$になされた発言$x_{k}$は$R^{a}$上の有界集合$\Omega\subset R^{a}$における1点
- 時刻$k$を1進めるごとに1つの点$x_{k}$を選択し、この試行を時刻$K$まで続ける
- 意見の選ばれ方と選ばれた意見の位置関係によって決められるネットワークの性質によって会議の効率を考える

今後は会議の言葉を使わないようにして、それぞれを以下のように呼びかえることにする。

- 会議 試行
- 意見 点
- 参加者 集合$X_{i} \subset X = \cap _{i=1}^{N}X_{i}$

点の選び方とネットワークの構成方法をいくつか仮定し、それぞれにおける特徴量を計算、システムサイズとの関係を考えるのにふさわしいモデルを考察する

#### 点$x$の選択に関する設定の場合分け

1. 集合$X_{i}$を選び、次に点$x$をその中から選ぶ
2. 過去に選択された点を参照して、次の点$x$を選ぶ

### 解析結果

いくつかのルールについて、そのシミュレーション・解析の結果を示す

#### 1-A. $X_{i}$を選ぶ確率が等しく、点$x$が$\[0,1\]$から一様に選ばれる場合

このとき、選ばれた点同士が、閾値$r$より近い位置にあるとき、その間にエッジを張っていくことにする。



解析的に計算を行える。

時刻$k+1$に点$x$が選ばれた時、$r$によって定まる領域に入る点の個数$Y$は、それまでに選択された点の数が$k$個あることと、$x$によってその中に点が存在する確率が異なることを考慮に入れて計算すると、

確率変数$Y$は二項分布

\\[ B(k, p)\[Y=y\] = \ _{k}C_{y}p^{y}(1-p)^{y}\\]

に従う。ここで$p(r) = E(p(x,r)) = -r^{2} + 2r$は、点$x$に対するその中に1つの点が存在する確率の期待値。

また、二項分布の期待値が$E(Y) = kp$で表せることから、$k+1$番目に選ばれた点のまわりの領域に入る、すなわちエッジの結ばれる点の個数の期待値は$(-r^{2}+2r)k$

Remark: システムサイズ$N$との関連は無い

### 1-B. $X_{i}$を選ぶ確率が異なり、$x$は$\[01\]$から一様に選ぶ場合

- $x$の選び方は同じ  
$\Rightarrow$選ばれた点$x$によるネットワークは同じ

1-A.で得られた次数についての性質が正しいかどうかを確かめる。

- 緑の曲線: 各時刻で張られたエッジの数$l = (-r^{2} + 2r)k$
    一致

- 緑の領域: 計算によって得られた標準偏差

### 2-!. 
